---
name: i18n
description: "Nega uz/ru alohida statik sahifalar (JS-switcher va auto-redirect rad etilgan); kontent sinxronlash sharti"
metadata:
  type: project
---

# Ikki tillilik (uz / ru)

Sayt ikki tilli: o'zbekcha (asosiy, `index.html`) va ruscha (`ru/index.html`).
Assets (css/js/img) — ikkala sahifa uchun umumiy.

## Qanday qaror qilingan (2026-07-14)

Har bir til — **alohida statik sahifa**. SPA yoki JS-almashtirgich EMAS.

Foydalanuvchi **JS-switcher (bitta sahifa + `data-i18n` lug'at)** variantini ongli ravishda
**rad etdi**. Sabab: rus tilidagi Google indeksatsiyasi B2B buxgalteriya bozorida muhim, bitta
canonical URL esa buni yo'qotardi — Google ikkala tilni alohida indekslashi kerak.

Shuningdek **brauzer tilini avtomatik aniqlash ham rad etildi**. Bosh sahifa doim o'zbekcha
ochiladi; foydalanuvchi header'dagi `UZ | RU` tugmasi bilan o'zi almashtiradi.

> ⚠️ Kelajakda auto-redirect yoki JS-switcher taklif qilmang — bu ataylab qilingan tanlov.
> Avtomatik redirect Google indeksatsiyasiga xalaqit beradi.

## Bu qarorning narxi

**Kontent o'zgarsa — uni IKKALA `index.html` da ham qo'lda yangilash kerak.** Build bosqichi
yo'q, avtomatik sinxronlash yo'q. Bu yondashuvning ma'lum va qabul qilingan narxi.

## Sahifalar orasidagi farqlar

| Element | `index.html` | `ru/index.html` |
|---|---|---|
| `<html lang>` | `uz` | `ru` |
| canonical | `https://finovagroup.uz/` | `https://finovagroup.uz/ru/` |
| `og:locale` | `uz_UZ` | `ru_RU` |
| JSON-LD | o'zbekcha | ruscha (`inLanguage: ru`) |
| assets yo'li | `assets/...` | `../assets/...` |

Ikkala sahifada ham `hreflang` havolalari bor (uz / ru / x-default) va header'da `UZ | RU`
almashtirgich turadi.

## Ehtiyot bo'lish kerak bo'lgan joylar

**FAQ.** Matn ikki joyda takrorlanadi: `<details>` bloklarida **va** `FAQPage` JSON-LD ichida.
Ular **bir xil** bo'lishi shart — aks holda Google structured-data xatosi beradi. FAQ
o'zgartirsangiz, ikkala joyni ham (va ikkala tilda ham, ya'ni jami 4 joy) yangilang.

**JS matnlari.** Burger tugmasi `aria-label`i va forma holat xabarlari (`yuborilmoqda`,
`yuborildi`, `xatolik`) `assets/js/main.js` boshidagi `STRINGS` obyektida. Til sahifaning
`<html lang>` atributiga qarab tanlanadi:

```js
const t = STRINGS[document.documentElement.lang] || STRINGS.uz;
const LANG = document.documentElement.lang === "ru" ? "ru" : "uz";
```

`LANG` forma payload'iga qo'shiladi — Telegram xabari shu tilda formatlanadi
(`worker/worker.js` dagi `buildMessage`). Yangi til qo'shsangiz uch joyga kalit kerak:
`STRINGS` (main.js), `buildMessage` dagi `L` (worker.js), va yangi `<til>/index.html`.

**Sitemap.** `sitemap.xml` da ikkala `<loc>` va `xhtml:link` hreflang'lari bor — yangi sahifa
qo'shilsa shu yerga ham yozish kerak.

---

Related: [[loyiha]] · [[telegram-worker]] · [[deploy]] · [MEMORY.md](../MEMORY.md)
